E quais são as regras de mensuração, né? Então
é muito importante a gente ter esses três parâmetros.
Eh pra reconhecer uma uma provisão,
Então primeiro a empresa tem uma obrigação presente, legal ou não formalizada,
Ou seja, tá estabelecida na lei.
Eu tenho que pagar um tributo que incide
sobre a receita, tá na lei.
Aí eu preciso ver essa lei, é uma legislação, é uma legislação eh constitucional,
eh tá de acordo com a a arcabouço jurídico da da aqui no nosso país, se sim,
ela é uma obrigação legal.
Tá lá no contrato é uma obrigação legal ou uma obrigação não formalizada?
Como a gente falou aqui do caso da natura, Então esse é o primeiro ponto
número dois,
é se é provável que recursos da
empresa serão utilizados pra liquidar essa obrigação.
Ou seja, sairão recursos da organização.
Se sim, deve ser provisionado e é possível fazer uma estimativa confiável.
Via de regra, a gente não vai conseguir, muito, provavelmente,
acertar cem por cento o valor de uma provisão, principalmente pra contingência,
porque hoje eu tenho uma uma estimativa, que é a melhor estimativa, Porém,
lá na decisão judicial pode ser que seja feito um
acordo pode ser que o juiz determine um outro número,
né?
Então tem uma série de fatores que podem alterar,
mas na data do balanço ela representa a melhor estimativa da provisão.
Então, se é uma obrigação presente, legal ou não formalizada,
existe a possibilidade de de ter o recurso de sair o recurso da empresa.
Mas eu não tenho
a mensuração confiar. Eu não faço a provisão
ainda que alguém possa falar assim. Ah, mas eu não deveria ser conservador, né?
Eu vou dar o caso aqui da da Samarco.
Então não tem valor e são raras as as situações que eu não tenho valor.
Hoje tem jurisprudência, tem ações, diversas ações que já foram.
Eh, eh liquidadas.
Então,
a empresa pode ter uma estimativa desses valores e aqui
eh Eu não queria entrar em todos os detalhes,
porque vocês vão tá de posse desse
desse material de exemplos. Mas o que, que é uma obrigação presente, né?
Então, se é mais provável que sim, né?
Empati do pressuposto que vem de um evento passado,
então não faço provisões para o futuro, né?
De gastos que eu ainda vou incorrer eu faço a provisão para eventos
passados que definem eh que são definidos como uma obrigação presente,
legal ou não formalizada, no qual é mais provável que sim,
do que não de ter um desembolso,
né? Aí vem a a situação o que que é mais provável?
Que sim de sim do que não de ser uma obrigação presente né? Cinquenta por cento.
Sessenta, setenta Decisão transitar de lugar?
Então precisa fazer essa avaliação. E quando for mais provável, que não
existir essa obrigação,
mas eh que faça par, mas faz parte do seu passivo contingente,
a menos que seja remoto.
Então tá no âmbito do possível, então nem é provável. Nem é remoto.
Eu tô no possível, é esse possível. Então eu divulgo, mas o remoto não faço nada.
Deixo ele lá nos controles,
na medida em que eh possa ter algum tipo de alteração na classificação.
A possível provável vai fazer umas movimentações na eh nas provisões
eh eventos passados, né?
Então eu não faço a provisão pra futuro pra eventos que ainda vão. Eh ocorrer, né?
Por exemplo? Ah, eu vou fazer uma manutenção.
Eh da fábrica, não vou fazer a provisão agora né?
Porque ao longo do período eu já tenho os
cursos que estão relacionados a essa provisão daquele momento?
Eu faço desse momento, senão eu teria que projetar as manutenções daqui cinco anos,
dez anos, né?
É então não, Não, não, não é feito dessa dessa forma,
e eh para que se crie um evento.
Eh passado, né eh ele,
é necessário que a entidade não tenha qualquer alternativa realista.
Se não liquidar essa obrigação pelo pelo criada, por esse por esse evento,
né Que pode ser imposta legalmente ou no caso de uma obrigação não formalizada,
criar uma expectativa como a gente falou aqui do
eh da natura, e o recurso, né?
O outro elemento importante é saber se vai
ter algum tipo de desembolso financeiro novamente.
Mais provável, que sim,
eh do que não de sair algum benefício econômico e deve ser feito.
Então, a a provisão e o mais importante de tudo, como eu falei, é
a estimativa confiável desta provisão.
Eu não posso falar olha, eu acho que é mais ou menos, né?
Vamos pegar aqui uma uma, uma estimativa pra fazer alguma algum valor, né?
Não, Eu tenho que ter uma esse estimativa confiável baseada em premissas, né?
Baseada em estudos baseada na opinião dos advogados, checada? Auditada, né?
que as pessoas possam entender como chegou naquele naquele valor, né? Os usuários.
E aí, no próprio pronunciamento, tem um resumão, né?
Uma árvore de de decisão bastante interessante? E lembrando, né?
Eh não importa que o advogado escreveu que é provável ou que é possível que é remoto.
Cabe a nós, contadores e auditores também olhar.
Se aquilo que está sendo eh escrito está sendo apresentado faz sentido,
pelo menos ou no mínimo, pra aquelas ações
eh mais relevantes ou que tem um volume significativo, então aqui neste quadrinho,
né o que que a gente tem, né?
Então, tudo começa ali como uma ação, né, como um evento.
E aí a pergunta é é um uma obrigação,
presente como resultado de evento que gera uma obrigação.
Se não, a pergunta é a obrigação é possível?
Se não
não faz nada, nem reconheço, e nem divulgo
a obrigação presente como resultado de evento que gera obrigação.
Existe a possibilidade de saída provável de recurso? Não.
Senão a pergunta é é remota. A ação, Se é remota, não faço nada.
Nem divulgo, nem reconheço
se ela não é remota. Ela não é provável,
não é remoto. Então ela é possível.
Se é possível, eu divulgo o passivo contingente, que é um quadrinho mais abaixo.
Bom, eu tenho uma obrigação presente como resultado de evento que gera obrigação.
Sim,
existe a possibilidade de saída de de de recursos? Sim,
a estimativa é confiável sim. Se sim, eu vou lá e reconheço no balanço.
E também divulgo, né? Pra que as pessoas possam saber?
Eh do que decorre aquela provisão?
E se a estimativa não é confiável?
Eu não faço a provisão porque eu não tenho um número, mas eu divulgo isso, Tá certo?